---
layout: page
title: "Face à l’urgence climatique : dire, faire savoir et agir ensemble"

date: 2021-09-19

eventdate: 2021-09-19T19:00:00+0200
town: Athis de l'Orne
place: Galerie l'estrade

theme: "Face à l’urgence climatique : dire, faire savoir et agir ensemble<br />
<small>Des expériences locales variées</small>"


---



* Do not remove this line (it will not be displayed) 
{:toc}

### 1. Quelques lois et définitions : 

**La loi de Brandolini** ou le principe d'asymétrie du baratin : un défi pour les scientifiques. La loi de Brandolini s'énonce de la façon suivante : "La quantité d'énergie nécessaire pour réfuter du baratin est beaucoup plus importante que celle qui a permis de le créer". Il ressort de cet adage que la désinformation a un avantage important sur la vérité, car rétablir la vérité est particulièrement coûteux. Le phénomène est amplifié par le développement des réseaux sociaux.

**La loi de Poe**, du nom de son inventeur Nathan Poe, est un adage décrivant le fait que, sur Internet, sans indication claire de l'intention de l'auteur d'un écrit, il est difficile ou impossible de faire la différence entre un propos réellement outrancier et une exagération volontaire à des fins parodiques.

**La loi de Godwin** a été énoncée en 1990 par Mike Godwin  : « Plus une discussion en ligne dure, plus la probabilité d'y trouver une comparaison impliquant les nazis ou Adolf Hitler s’approche de un. »

En langage internet, un **troll** caractérise un individu ou un comportement qui vise à générer des polémiques. Il peut s'agir d'un message (par exemple sur un forum), d’un débat conflictuel dans son ensemble ou plus couramment de la personne qui en est à l'origine. Ainsi, on désigne sous le néologisme troller le fait de créer artificiellement une controverse qui focalise l'attention, aux dépens des échanges et de l'équilibre habituel de la communauté.

Le **flaming** ou flamebait, anglicisme que l'on peut traduire par « propos inflammatoire », est une pratique consistant à poster des messages délibérément hostiles, insultants, généralement avec l'intention de créer un conflit sur un groupe de discussion, un forum ou une liste de diffusion. De tels messages sont appelés flames. Une séquence d'échange de flames est connue sous le nom de flame war. Il s'agit généralement d'une « explication » ou « engueulade » entre contributeurs. Le flaming n'a jamais pour but d'être constructif, d'éclaircir une situation ou de convaincre quelqu'un. La motivation du flaming n'est pas dialectique mais plutôt sociale ou psychologique. Les « flameurs » essayent de s'imposer par la force, l'intimidation, la dissuasion ou la persuasion plutôt que par la discussion.

Le **bullying** ou harcèlement est obtenu par l'intimidation. L’intimidation est l'utilisation de la force, de la coercition, des taquineries blessantes ou de la menace, pour abuser, dominer agressivement ou intimider. Le comportement est souvent répété et habituel. Les récents développements dans les technologies de la communication viennent compliquer le problème du harcèlement scolaire. Au moyen du « cyberharcèlement » (ou « cyberintimidation », « cyberbullying »), les enfants harceleurs peuvent poursuivre leurs méfaits hors des murs de l'école, anonymement ou pas. Environ entre 10 et 15 % des personnes ont été, une fois dans leur vie, victimes de harcèlement, chez les personnes, ce chiffre monterait à 44 %.

Le **sealioning** (littéralement « faire l'otarie »), ou la technique du lion de mer est un type de trollage ou de harcèlement qui consiste à importuner des gens par des demandes insistantes d'arguments ou bien des questions répétées, tout en maintenant une apparence de courtoisie et de sincérité. Il s'agit parfois d'invitations à engager un débat, faites de façon incessante et en toute mauvaise foi.

### 2. L'enfumage de la transition écologique ? Interview de Guillaume Pitron

{% include youtube.html id="2lHTHINmNVk" %}

Guillaume Pitron est un journaliste d'investigation, c'est-à-dire de terrain. Il a écrit deux livres le premier sorti en janvier 2018 intitulé "La guerre des métaux rares : la face cachée de la transition énergétique et numérique", le second en septembe 2021 "L'enfer numérique : voyage au bout d'un Like". Guillaume Pitron y évoque notamment la délocalisation de la pollution pour pouvoir être propre et vert dans les pays industriels. Un documentaire doit sortir sur ce sujet bientôt sur ARTE... Son témoignage est particulièrement intéressant. Il propose quelques pistes pour traiter cette dystopie (une dystopie est un récit de fiction dépeignant une société imaginaire organisée de telle façon qu'il soit impossible de lui échapper et dont les dirigeants peuvent exercer une autorité totale et sans contraintes de séparation des pouvoirs, sur des citoyens qui ne peuvent plus exercer leur libre arbitre). Une vision de l'écologie parfaitement iconoclaste et tellement réelle ! Risques de pénuries, études en cours aux Etats Unis, en Europe, en France, risques politiques, politiques des entreprises, sécurisation des approvisionnements, chaînes de valeurs, politiques d'échanges internationaux, embargo chinois, politiques de substitution et de contournement du commerce chinois, politiques d'investissement, variation de marchés opaques, politiques de baisses de prix etc... La transition d'aujourdhui n'est pas écologique ! Déplacement du problème de l'émission de CO2 vers la pollution... Le terrain ne ment pas ! Les enjeux sont considérables ! Croissance, décroissance et emplois... Guillaume Pitron finit pourtant sur une note optimiste... il faut réinventer notre futur...
 
### 3. L'importance de la nuance selon le philosophe des siences Étienne Klein 

{% include youtube.html id="J-haYVS6dc4" %}

La vérité n’est sans doute pas simple à dire. Et donc la vérité suppose, pour être dite de façon juste, que les propos qui prétendent la nommer soient nuancés.

### 4. Ungersheim, la ville la plus écolo de France  

{% include youtube.html id="QbOe0Q-Lg4k" %}

Transport des enfants en calèche-bus tiré par un cheval de trait. Développement d'une électricité d'origine photo-voltaïque. Production collective et partagée sans pesticides pour nourrir les habitants de la commune. Cantine scolaire bio... Consommation locale grâce à une monnaie locale... Développement d'un éco-hameau avec des produits isolants naturels, toilettes sèches, entraide, etc... Pas d'augmentation des impôts locaux depuis 12 ans... 
 
