---
layout: page
title: "Changement climatique et histoire d'O"

date: 2021-01-01

theme: "Changement climatique et histoire d'O"

eventdate: 2023-06-20T19:00:00+0200
town: Saint Rémy
place: Fosses d'enfer

poster: /documents/affiches/affiche-2023-06-20.jpg
poster-link: /documents/affiches/affiche-2023-06-20.pdf
---


* Do not remove this line (it will not be displayed) 
{:toc}

### 1 - Invitation Bruno François et Michel Bar

Nous avons invités Bruno François, maire de Bretteville sur Laize, Conseiller départemental du Hom, référent agriculture pour le département, Vice-président de le communauté de communes Cingal/Suisse Normande en charge de la Culture ainsi que Michel Bar, ancien Maire de Clécy et président du Syndicat d'eau Clécy-Druance qui dessert 27 communes. Ils vont nous parler de la situation concernant l’eau notamment dans le Calvados. Ils vont nous présenter en particulier les SAGE (schéma d'aménagement et de gestion de l'eau), la politique des collectivités locales par leurs modes d'investissement (bassins de rétention, noues, limitation des surfaces imperméabilisées...), la politique du  ministre de l'agriculture qui permet des dérogations d'utilisation de certains produits phytosanitaires qui polluent les nappes phréatiques, parfois en contradiction avec les annonces de notre président. Ils vont faire aussi une présentation des réglementations qui rendent complexe la réutilisation de ressources inactives ainsi que les comportements des usagers avec la multiplication des piscines personnelles, les fuites sur les installations privées, le gaspillage (robinet ouvert pour se laver les dents, la vaisselle...)

### 2 - Crise de l'eau, planète terre invivable ? AVEC Emma Haziza 

le 17 mai 2022 : Emma Haziza est hydrologue, spécialiste de la résilience des territoires face aux risques climatiques extrêmes. Fondatrice de Mayane, centre de recherches appliquées dédié à l'adaptation climatique.

{% include youtube.html id="5ysUySSNW3M" %}

### 3 - Conférence: Et si nous pouvions cultiver l'eau?
Diffusée en direct le 23 mars 2023 : Pratique de l'hydrologie régénérative, par
Samuel Bonvoisin

{% include youtube.html id="YFWAbqQZIc4" %}

### 4 - Pénurie d’eau : nous ne sommes pas prêts !

Chaque samedi, l'hydrologue Emma Haziza et la journaliste Salomé Saqué vous
proposent un rendez-vous lucide sur l’environnement. Dans ce premier épisode,
elles abordent la question du manque d’eau qui sévit en France.

{% include youtube.html id="x7oAClCM1dI" %}

### 5 - Nouveau rapport alarmant du GIEC - Jean Jouzel - C à Vous - 20/03/2023

{% include youtube.html id="jsBcj1-VuDY" %}

### 6 - Climat : comment passer de la peur à l'action ? avec Jean-Marc Jancovici, le 8 mai 2023.

Nous ne sommes qu’au début du mois de mai, les incendies ravagent déjà l’Ouest du
Canada, la canicule frappe déjà le sud de l’Europe, la France se prépare à la sécheresse…
Nous voyons l’accélération du changement climatique mais souvent nos actes ne suivent
pas… Alors comment expliquer ce paradoxe ? Comment passer cette fois-ci de la peur à
l’action ?

On en débat avec :
François GEMENNE, Membre du GIEC, co-directeur de l’Observatoire Défense et climat,
chercheur au Fonds de la recherche scientifique à l’Université de Liège, enseignant à
Sciences Po, à la Sorbonne, auteur de « L’écologie n’est pas un consensus » aux éditions
Fayard (02/11/2022)

Flora GHEBALI, Entrepreneure, essayiste, directrice générale de l’agence d’innovation
sociale Coalitions, autrice de « Le Syndrome de la fourmi - Voir et dépasser les frontières
mentales de l’inaction écologique » aux éditions de l’Observatoire (10/05/2023)

Nabil WAKIM, Journaliste au Monde, producteur du podcast « Chaleur Humaine

Laure NOUALHAT, Écrivaine, journaliste, autrice de “Bifurquer par temps incertains” aux
éditions Tana (26.01.23)

Ferréol DELMAS, Directeur Général du think-tank Ecologie Responsable

Et Jean-Marc JANCOVICI, Ingénieur, membre du Haut Conseil pour le Climat, co-fondateur
de Carbone 4

{% include youtube.html id="CrKH23jx52g" %}

### 7 - Sols : un massacre silencieux ? Marc-André Selosse

15 mars 2022 : Interview de Marc-André Sélosse réalisée par Maxime Thuillez
Bétonisation, érosion ou salinisation : nos sols se dégradent à vue d'œil partout sur la planète. D’où cette
question : détruisons-nous la terre qui nous nourrit ? Pour y répondre, nous recevons Marc-André, biologiste
spécialiste de la vie dans les sols, professeur au Muséum national d’histoire naturelle et auteur - entre autres - de
l’Origine du Monde, une histoire naturelle du sol à l'intention de ceux qui le piétinent.

{% include youtube.html id="jES0M60TWHY" %}

### 8 - Réchauffement climatique: comment les états se préparent contre la montée des eaux 

9 nov. 2022 : La hausse des températures bouleverse les conditions climatiques et
perturbe l'équilibre de la Terre : augmentation des sécheresse, périodes caniculaire
plus fréquentes, menace de la biodiversité, réchauffement et montée des mers et
des océans. L'eau monte inexorablement et les conséquences sont déjà bien
visibles : Côte belge, Pays-Bas, New-York, Maldives. ont été rencontrés ceux qui se
battent déjà contre les conséquences de l'augmentation du niveau des mers, aux
quatre coins du globe. Partout, des chantiers pharaoniques sont imaginés et érigés
pour lutter contre la montée des eaux : digues, barrages, îles artificielles... Le
réchauffement climatique est désormais une évidence et partout dans le monde, des
hommes et des femmes tentent d'y faire face.

{% include youtube.html id="coMsre5RAbk" %}

### 9 - Jancovici démonte les arguments anti-nucléaires un par un

19 févr. 2023 : "Le nucléaire c'est 5% de nos problèmes et 95% du débat."
{% include youtube.html id="N3BMx_Wt5Lk" %}

### 10 - Le réchauffement climatique va-t-il susciter des guerres ?

19 avr. 2022 : Accès conflictuel à l'eau en Syrie ou dans la zone sahélo-saharienne,
nouveaux rapports de forces en Arctique avec la fonte des glaces, insécurité
hydrique en Jordanie... "Un monde plus chaud sera aussi un monde plus violent",
affirme Nicolas Regaud dans l'introduction de l'ouvrage collectif "La guerre chaude :
Enjeux stratégiques du changement climatique". Des spécialistes du monde du
climat y dressent un panorama des risques associés au dérèglement climatique :
l'élévation du niveau de la mer, l'érosion ou la submersion des côtes, le
réchauffement des espaces continentaux, l'augmentation des événements
climatiques de haute intensité ou encore le réchauffement accéléré de l'Arctique.
Parmi eux, François Gemenne, spécialiste de la gouvernance du climat et des
migrations et membre du Giec. Il est l'invité de La Grande Table d'Olivia Gesbert.

{% include youtube.html id="A0-DT-srrMw" %}

### 11 - "Les vols commerciaux c'est fini" - Lea Salamé ne comprend pas...

{% include youtube.html id="08ybsqzLcYk" %}








