---
layout: page
title: "Comment réinventer notre rapport à la technique dans un contexte de crise énergétique?"

date: 2021-01-01

theme: "Comment réinventer notre rapport à la technique dans un contexte de crise énergétique?<br />
<small>Technocritiques, low techniques et mobilités douces...</small>"

eventdate: 2023-02-28T19:30:00+0100
town: Pont-d’Ouilly
place: Maison des habitants, 37 rue du beau site

poster: /documents/affiches/affiche-2023-02-28.jpg
poster-link: /documents/affiches/affiche-2023-02-28.pdf
---


* Do not remove this line (it will not be displayed) 
{:toc}

### 1. François Jarrige : Progrès technique : solution ou idéologie ?

Voiture électrique, avion à hydrogène, capture du CO2 : pour beaucoup, le progrès technique nous sauvera du péril climatique. D’où cette question : le progrès technique est-il une idéologie ?

{% include youtube.html id="UkmWXYbd-sY" %}


### 2. Climat, énergie : comment transformer l’économie française avec Jean-Marc Jancovici

Dans un contexte de crises multiples et imbriquées, au premier rang desquelles le conflit ukrainien et ses conséquences sur nos approvisionnements en énergie, où les effets du dérèglement climatique deviennent chaque jour plus visibles, il semble nécessaire de changer. Mais quels devront être les leviers d’un tel changement de paradigme ? C’est pour apporter quelques éclairages salutaires sur des questions éminemment complexes, ainsi que plein d’autres, que le fondateur du Shift Project nous retrouve.

{% include youtube.html id="OnrOtJzrwhk" %}


### 3. Hypermobilité : faut-il réduire nos déplacements avec Laurent Castaignède

Émission de CO2, pollution atmosphérique ou artificialisation des sols : l’hypermobilité détruit le vivant et condamne le climat. D’où cette question : faut-il réduire nos déplacements ?

C’est en tout cas l’avis de Laurent Castaignède, ingénieur chez Renault pendant près de dix ans, et auteur d’"Airvore ou la face obscure des transports", et de "La Bougeotte, nouveau mal du siècle ? "

{% include youtube.html id="YDPUtPKqQNs" %}

### 4. Spinoza : "Le libre-arbitre n'est-il qu'une illusion ?"

Présentation du célèbre philosophe par la chaîne Le Précepteur

{% include youtube.html id="kb_fhLt7kls" %}


### 5. André Comte Sponville : "On ne peut pas lire Montaigne sans avoir le sentiment de rencontrer un ami"

Le philosophe est l'invité d'Eric Delvaux sur France Inter comme suite à la publication cet automne de du "Dictionnaire amoureux de Montaigne".

{% include youtube.html id="5k22OauIEYw" %}


### 6. André Comte Sponville : "Comment la philosophie m'aide à vivre"

L’un des philosophes français les plus connus du grand public, André Comte-Sponville, nous raconte comment la philosophie l'aide à vivre au quotidien.

{% include youtube.html id="SnhYvHbnXgk" %}


### 7. Introduction de l'ingénieur Philippe Bihouix aux low tech

On est dans l'impossibilité physique de continuer à croître comme nous le faisons aujourd'hui. D'où la nécessité absolue de se lancer notamment dans la sobriété et les low tech...

{% include youtube.html id="-tmacsb1P5Y" %}


### 8. Audition choc de l'ancienne ministre de l'Environnement Corinne Lepage sur l'indépendance énergétique
 
Corinne Lepage, avocate et ancienne ministre de l'Environnement sous le gouvernement d'Alain Juppé (1995-1997) est entendue par la commission d'enquête de l'Assemblée nationale, qui vise « à établir les raisons de la perte de souveraineté et d'indépendance énergétique de la France ». L'actuelle présidente de Cap Ecologie, qui incarne une écologie réformiste, aborde sans tabou plusieurs questions choc, comme celle de la rente nucléaire ou des conséquences sur la santé du nucléaire. Retrouvez les échanges avec les députés de la Commission d'enquête présidée par le député LR Raphaël Schellenberger.

Les auditions de l'Assemblée nationale permettent notamment l'information et le contrôle de l'action du Gouvernement par les députés et elles peuvent aussi avoir pour objet de préparer un projet de loi.

Elles consistent à entendre une personne devant une commission afin d'avoir un éclairage, un point de vue sur un sujet précis. Ces personnes auditionnées peuvent être des membres du Gouvernement, des commissaires européens, des chercheurs, des représentants des milieux socioprofessionnels...

{% include youtube.html id="lbl-WJci6JA" %}


### 9. Les ressources sépuisent, la planète surchauffe : adieu la mondialisation par Jean-Marc Jancovici

Jean-Marc Jancovici est ingénieur, spécialisé sur les questions de climat et d'énergie. Il est président du think tank The Shift Project, et co-fondateur de Carbone 4.

Cela fait des années qu'il essaie d'informer et d'alerter sur les crises environnementales avec pédagogie. 

Dans cet entretien réalisé par Olivier Berruyer pour Élucid, il propose une analyse sans détour de l'impasse énergétique dans laquelle nous nous trouvons, et dont nous commençons tout juste à apercevoir les effets depuis la crise du gaz, suite au conflit russo-ukrainien. 

Que ce soit subi ou choisi, nous allons devoir repenser totalement le fonctionnement de nos civilisations modernes fondées sur l’exploitation à outrance des énergies fossiles. A fortiori lorsque la menace des pénuries s'articule avec un réchauffement climatique aux effets potentiellement catastrophiques...

{% include youtube.html id="H5NAhJoQjQ8" %}


### 10. Ralentir ou périr : à quoi ressemblerait une société post-croissance avec Thimothée Parrique 

Depuis 1972 et le rapport Meadows, nous savons qu’il y a des limites à la croissance, qu’il ne peut y avoir de croissance infinie dans un monde fini. Et pourtant nos sociétés restent obsédées par la croissance économique. 

Ralentir ou périr. À l’aune de l’urgence écologique, le sujet de la décroissance s’invite depuis plusieurs années dans le débat public. 

Il est même mentionné plusieurs fois dans le dernier rapport du GIEC : “la décroissance va au-delà de la critique de la croissance économique, elle explore l’intersection entre la soutenabilité environnementale, la justice sociale et le bien être”. 

À l’heure où l’on entend beaucoup parler de croissance verte, ne serait-il pas temps de dépasser les clichés sur la décroissance ? De comprendre ce qu’elle implique exactement. 

Pour l’économiste Timothée Parrique, notre survie dépend de notre capacité à changer de modèle économique pour aller vers la post-croissance. Alors, pourquoi faudrait-il en finir avec la mythologie de la croissance ? À quoi ressembleraient nos vies dans une économie de la post-croissance et quel serait le chemin pour y parvenir ? Réponse dans cet entretien de Paloma Moritz avec Timothée Parrique, chercheur en économie écologique à l’université de Lund en Suède. 

{% include youtube.html id="bcSvhhOOiug" %}

### 11. Affronter le chaos qui vient avec Arthur Keller

Comment s'organiser avec nos contraintes pour avoir le meilleur des mondes possibles ? Arthur Keller, propose face au chaos qui vient, multiplication des catastrophes naturelles, raréfaction des ressources, pénuries et dislocation sociale, une méthode. Pour l’expert : “Notre système va basculer comme un iceberg”, il faut donc s’y préparer au mieux aujourd’hui. Et cela passe par réparer le concept de résilience et construire un nouveau système. 

Entretien de Paloma Moritz avec Arthur Keller, expert des risques systémiques, des vulnérabilités des sociétés modernes et des stratégies de résilience collective et de durabilité, auteur, conférencier, formateur et consultant. Il forme des élus à la résilience territoriale, conseille des agences publiques sur les stratégies de résilience, est à l'origine de nombreuses propositions en la matière, et enseigne dans plusieurs écoles d'ingénieurs. Il travaille aussi sur la façon dont on peut utiliser les récits pour mobiliser et transformer nos sociétés.

{% include youtube.html id="zxYQxhgYpss" %}

### 12. André Comte-Sponville notamment face à Spinoza

Il y a ceux qui se découragent du monde et ceux qui font avec. Malgré les crises, malgré les guerres, il est de ces philosophes qui ne désespèrent pas, parce qu'ils n'enjolivent pas l'histoire. Lui affronte le réel dans ce qu'il a de tragique, ce qui lui permet de se réjouir du temps qui lui est donné sur terre. Comment analyse-t-il ce mouvement d'une partie de la jeunesse qui a décidé d'abdiquer, et de se mettre en retrait du monde ? Que pense t-il de cette peur qui a saisi la société au moment de l'émergence du virus du Covid-19 ? Comment garder espoir dans un monde gagné par le fatalisme et l'éco anxiété ?

Cette semaine Rebecca Fitoussi reçoit le philosophe André Comte-Sponville.

{% include youtube.html id="EY_geHQEU9Q" %}

### 13. Interview de Jean-Marc Jancovici, associé fondateur de Carbone4, lors du colloque "Risque Pays" de la Coface 

Jean-Marc Jancovici interrogé le 16 février 2023 par un expert de la Coface, est associé de Carbone 4 et président fondateur du think tank The Shift Project. Reconnu pour son expertise sur les sujets énergie-climat, il travaille sur la prise en compte de la contrainte carbone par les entreprises et organisations, ainsi que sur les politiques de transition pour rendre l’économie de moins en moins dépendante des combustibles fossiles. Il est notamment l’auteur des versions successives du Bilan Carbone de l’ADEME de 2000 à 2010.

2022 a été à plusieurs égards une année inédite : un conflit entre la Russie et l’Ukraine qui s’enlise, des tensions géopolitiques exacerbées, et un nouveau paradigme économique avec le retour de l’inflation, des taux d’intérêt en hausse, et une énergie onéreuse et peu abondante dans certaines parties du globe.

Comment les entreprises confrontées à ces nombreuses difficultés peuvent réagir et s’adapter ?

{% include youtube.html id="wupnTUk63RQ" %}

### 14. Transition énergétique : est-ce un mythe dangereux par Jean-Baptiste Fressoz

Bois, charbon, pétrole : jamais dans l’histoire de l’Humanité nous avons autant consommé d’énergies fossiles comme de biomasse. D’où cette question : la transition énergétique est-elle impossible à réaliser ?

Pour y répondre, nous recevons Jean-Baptiste Fressoz, historien des sciences, des techniques et de l’environnement, chercheur au CNRS et auteur entre autres choses de "L'Événement Anthropocène” et des “Révoltes du Ciel”.

{% include youtube.html id="YbebLbnGyoU" %}
